Vai trò chủ yếu của các mảng Peyer thuộc hệ thống hạch lympho liên kết với niêm mạc đường tiêu hóa:
A. Sản xuất các dòng tế bào T độc tiêu diệt vi khuẩn ngoại bào. 
B. Trình diện các kháng nguyên thức ăn để tạo ra đáp ứng viêm. 
C. Biệt hóa các tế bào B thành tương bào sản xuất kháng thể IgA. 
D. Kích hoạt hệ thống bổ thể theo con đường cổ điển tại lòng ruột
C
Cơ chế quan trọng giúp hệ miễn dịch đường ruột duy trì cân bằng với hệ vi khuẩn cộng sinh là:
A. Duy trì hàng rào niêm mạc, kiểm soát sự xâm nhập của vi sinh vật và thúc đẩy dung nạp miễn dịch. B. Tiêu diệt tất cả vi sinh vật ngay khi chúng tiếp xúc với bề mặt biểu mô ruột. C. Tạo đáp ứng viêm mạnh kéo dài để loại bỏ hoàn toàn vi khuẩn trong lòng ruột. D. Ngăn chặn toàn bộ kháng nguyên thức ăn và vi khuẩn tiếp xúc với hệ miễn dịch niêm mạc.
A
Các thành phần tham gia hàng rào bảo vệ tại niêm mạc đường tiêu hóa bao gồm:
(1) Lớp chất nhầy bao phủ bề mặt tế bào biểu mô. (2) Kháng thể IgA tiết trong dịch ruột. (3) Các peptide kháng khuẩn do tế bào biểu mô tiết ra. (4) Lớp tế bào sừng hóa dày ngăn cách nội môi với lòng ruột. (5) Hệ vi khuẩn cộng sinh trong lòng ruột.
A. 1, 2, 3, 4. B. 1, 2, 3, 5. C. 1, 3, 4, 5. D. 2, 3, 4, 5.
B
Đặc điểm của tế bào B-1 tại niêm mạc và các khoang cơ thể là:
(1) Có thể sản xuất các kháng thể tự nhiên với tính đa dạng hạn chế. (2) Chủ yếu tạo đáp ứng phụ thuộc tế bào T và hình thành trí nhớ miễn dịch mạnh. (3) Góp phần bảo vệ sớm chống lại một số vi khuẩn ngoại bào. (4) Bắt buộc cần tín hiệu hỗ trợ từ tế bào T để biệt hóa thành tương bào.
A. 1, 2. B. 1, 3. C. 2, 3. D. 3, 4.
B
Cơ chế bảo vệ vật lý quan trọng nhất của đường hô hấp trên:
A. Hoạt động thực bào của các bạch cầu trung tính tại mũi. 
B. Hệ thống nhầy - lông chuyển và các phản xạ cơ học như ho, hắt hơi. 
C. Sự sản sinh các protein kháng virus (interferon) của tế bào biểu mô. 
D. Quá trình sừng hóa các tế bào niêm mạc để ngăn chặn virus xâm nhập.
B
Tại các phế nang, loại tế bào đóng vai trò dọn dẹp là:
A. Các tế bào lympho B nhớ. 
B. Các đại thực bào phế nang. 
C. Các tế bào tua gai (dendritic cells). 
D. Các bạch cầu ái kiềm.
B
Chức năng của hệ thống mô lympho liên quan đến phế quản:
(1) Có cấu trúc và chức năng tương tự như các mảng Peyer ở ruột.
(2) Là nơi tập trung các nang lympho nằm dọc theo các tiểu phế quản.
(3) Chuyên sản xuất các tế bào NK để tiêu diệt trực tiếp vi khuẩn lao.
(4) Giúp cơ thể tiếp xúc sớm với các kháng nguyên ngoại lai đường thở.
A. 1, 2, 4. 
B. 1, 3, 4. 
C. 2, 3, 4.
D. 1, 2, 3.
A
Các yếu tố dịch thể tham gia bảo vệ niêm mạc đường hô hấp bao gồm:
(1) IgA tiết giúp hạn chế vi sinh vật bám dính vào biểu mô. (2) Lysozyme và các peptide kháng khuẩn trong dịch tiết niêm mạc. (3) Các protein bổ thể góp phần opsonin hóa và loại bỏ vi sinh vật. (4) Hormone tuyến ức trực tiếp biệt hóa tế bào T ngay tại bề mặt niêm mạc.
A. 1, 2, 3. B. 1, 3, 4. C. 2, 3, 4. D. 1, 2, 4.
A
Vai trò của đại thực bào phế nang trong đáp ứng miễn dịch tự nhiên tại phổi:
(1) Thực bào các vi sinh vật và các hạt bụi nhỏ đi vào phế nang.
(2) Tiết các cytokine để huy động thêm bạch cầu từ máu đến phổi.
(3) Trực tiếp biệt hóa thành các tế bào nhớ để chống lại sự tái nhiễm.
(4) Phân hủy các tác nhân gây bệnh nhờ các enzyme trong lysosome. 
A. 1, 2, 3. 
B. 2, 3, 4. 
C. 1, 2, 4. 
D. 1, 3, 4.
C
Yếu tố hóa học quan trọng góp phần ức chế sự phát triển của vi sinh vật trên bề mặt da là:
A. Môi trường acid nhẹ của da cùng các acid béo và peptide kháng khuẩn. B. Môi trường kiềm mạnh giúp trung hòa độc tố của vi khuẩn trên da. C. Sự hoạt hóa bổ thể mạnh và liên tục ngay tại lớp sừng của da. D. Sự bài tiết IgM với nồng độ cao qua tuyến mồ hôi và tuyến bã.
A
Tế bào Langerhans tại lớp biểu bì của da thực hiện chức năng: 
A. Sản xuất keratin để tạo ra lớp ngăn cách vật lý bền vững cho cơ thể. 
B. Tiết ra histamin để kích hoạt phản ứng viêm tức thì khi da bị tổn thương. 
C. Bắt giữ kháng nguyên và vận chuyển chúng đến các hạch lympho vùng. 
D. Biệt hóa trực tiếp thành tương bào để sản xuất kháng thể bảo vệ tại chỗ.
C
Cơ chế bảo vệ phối hợp của da chống lại tác nhân gây bệnh bao gồm:
(1) Lớp sừng tạo hàng rào cơ học ngăn vi sinh vật xâm nhập vào mô. (2) Sự bong tróc tế bào chết giúp loại bỏ vi sinh vật bám trên bề mặt. (3) Các peptide kháng khuẩn do tế bào biểu mô tiết ra. (4) Hệ vi sinh vật thường trú cạnh tranh với vi sinh vật gây bệnh.
A. 1, 2, 3. B. 1, 2, 4. C. 1, 3, 4. D. 1, 2, 3, 4.
D
Lách đóng vai trò là hàng rào miễn dịch quan trọng đối với các tác nhân lạ xâm nhập qua:
A. Bề mặt da. 
B. Mạch bạch huyết. 
C. Máu. 
D. Hệ hô hấp.
C
Khái niệm “cơ quan miễn dịch đặc quyền” như mắt hoặc tinh hoàn được hiểu là:
A. Các mô được bảo vệ bởi hàng rào giải phẫu và cơ chế điều hòa miễn dịch đặc biệt nhằm hạn chế tổn thương viêm. B. Các mô có nồng độ IgG và IgM cao hơn nhiều lần so với các cơ quan khác. C. Các mô chứa sẵn nhiều tế bào T độc để tiêu diệt mọi kháng nguyên xâm nhập. D. Các mô hoàn toàn không có sự hiện diện hoặc hoạt động của tế bào miễn dịch.
A
Tại gan, hàng rào miễn dịch tự nhiên được củng cố bởi loại tế bào thực bào chuyên biệt:
A. Các tế bào vi sao (microglia) liên tục quét tìm các mảnh vụn tế bào. 
B. Các tế bào Langerhans vận chuyển kháng nguyên về các hạch lympho. 
C. Các tế bào Kupffer nằm dọc theo các xoang tĩnh mạch để lọc máu. 
D. Các tế bào Mast giải phóng các cytokine kích hoạt quá trình tái tạo
C
Đặc điểm sinh lý của hàng rào máu - não trong việc bảo vệ hệ thần kinh trung ương:
(1) Sử dụng các tế bào nội mô mạch máu có liên kết rất chặt chẽ.
(2) Nhờ hoạt động của các tế bào vi sao (microglia) để thực bào vật lạ.
(3) Cho phép tất cả các loại kháng thể IgG xuyên qua để bảo vệ não.
(4) Hạn chế sự thâm nhiễm tự phát của các tế bào viêm từ hệ tuần hoàn.
A. 1, 2, 4. 
B. 1, 2, 3. 
C. 1, 3, 4. 
D. 2, 3, 4.
A
Vai trò của hạch lympho trong việc thiết lập hàng rào bảo vệ cơ thể:
(1) Đóng vai trò là bộ lọc sinh học đối với dịch lympho từ các mô đổ về.
(2) Là nơi cư trú và tập trung của các lympho bào T và B ngây thơ.
(3) Sản xuất các tế bào gốc tạo máu để thay thế cho tủy xương khi bị lỗi.
(4) Tạo điều kiện tối ưu cho sự tương tác giữa kháng nguyên và tế bào miễn dịch.
A. 1, 2, 4. 
B. 1, 3, 4. 
C. 2, 3, 4. 
D. 1, 2, 3.
A
Vai trò chính của tủy xương đối với sự phát triển của hệ thống miễn dịch là:
A. Nơi huấn luyện các tế bào T ngây thơ nhận diện kháng nguyên lạ.
B. Nơi sinh sản tế bào gốc và biệt hóa dòng tế bào lympho B.
C. Nơi lọc các vi sinh vật xâm nhập vào cơ thể qua đường bạch huyết.
D. Nơi tiêu hủy các hồng cầu già và các mảnh vỡ tế bào trong máu.
B
Đặc điểm mô tả đúng chức năng sinh lý của tuyến ức:
A. Sản xuất các kháng thể trung hòa để ngăn chặn nhiễm trùng hệ thống.
B. Là cơ quan lympho ngoại vi tập trung các đại thực bào để lọc máu.
C. Cung cấp môi trường cho sự phân chia và biệt hóa của tế bào T.
D. Duy trì kích thước ổn định và hoạt động mạnh nhất ở người trưởng thành.
C
Khi phân tích vai trò của tủy xương và tuyến ức trong quá trình phát triển của hệ thống miễn dịch thu được, nhận định chính xác là:
A. Tủy xương đảm nhiệm việc sản sinh các tế bào gốc đa năng, tuyến ức là môi trường biệt hóa duy nhất cho cả dòng tế bào B và T. 
B. Tuyến ức đóng vai trò là cơ quan biệt hóa chính của dòng lympho B, còn tủy xương là nơi huấn luyện các lympho bào T trưởng thành. 
C. Tủy xương là nơi khởi nguồn của tất cả các tiền thân lympho B và T, còn tuyến ức là môi trường biệt hóa và chọn lọc riêng cho dòng tế bào T. 
D. Cả hai cơ quan này đều duy trì kích thước ổn định và sản sinh liên tục các lympho bào ngây thơ mới trong suốt đời sống cá thể
C
Dung nạp miễn dịch được định nghĩa là:
A. Sự mất khả năng nhận diện hoàn toàn các kháng nguyên từ môi trường bên ngoài. 
B. Phản ứng viêm mạnh mẽ nhằm loại bỏ các tế bào biểu mô bị tổn thương của cơ thể. 
C. Sự không đáp ứng đặc hiệu với một kháng nguyên do đã tiếp xúc với kháng nguyên đó trước đó. 
D. Khả năng tiêu diệt các dòng tế bào lympho có thụ thể với ái lực thấp đối với vật lạ.
C
Cơ chế chính của dung nạp miễn dịch trung tâm đối với dòng tế bào lympho T tại tuyến ức là: 
A. Sự bất hoạt chức năng (anergy) khi tế bào T gặp kháng nguyên tự thân tại các hạch ngoại vi. 
B. Quá trình chỉnh sửa thụ thể (receptor editing) để thay đổi tính đặc hiệu của chuỗi nặng. 
C. Sự chết tế bào theo chương trình (apoptosis) của các tế bào T có ái lực cao với kháng nguyên tự thân. 
D. Sự biệt hóa trực tiếp của các tế bào T ngây thơ thành các tương bào sản xuất kháng thể.
C
Trạng thái bất hoạt chức năng (anergy) ở tế bào T ngoại vi xảy ra khi:
A. Tế bào T nhận diện đồng thời kháng nguyên và các phân tử đồng kích thích (B7). 
B. Tế bào T nhận diện kháng nguyên nhưng thiếu sự hiện diện của các tín hiệu đồng kích thích. 
C. Tế bào T bị tiêu diệt ngay lập tức bởi các enzyme granzyme tiết ra từ tế bào NK. 
D. Tế bào T di chuyển từ mạch bạch huyết vào các mô đặc quyền miễn dịch như mắt.
B
Các cơ chế chính giúp duy trì sự dung nạp miễn dịch tại các mô ngoại vi bao gồm:
(1) Sự bất hoạt chức năng (anergy).
(2) Sự ức chế bởi tế bào T điều hòa (Tregs).
(3) Sự chết tế bào theo chương trình (deletion).
(4) Sự chỉnh sửa thụ thể (receptor editing). 

A. 1, 2, 4.
B. 1, 2, 3. 
C. 2, 3, 4. 
D. 1, 3, 4.
B
Hậu quả đối với hệ thống miễn dịch khi protein AIRE không được biểu hiện bình thường tại tuyến ức: 
A. Tế bào B sẽ không thể thực hiện quá trình chuyển lớp chuỗi nặng sang IgG. B. Các tế bào T tự phản ứng với kháng nguyên đặc hiệu mô sẽ thoát khỏi sự loại bỏ và ra ngoại vi. 
C. Hệ thống miễn dịch tự nhiên sẽ mất khả năng sản xuất các cytokine gây viêm như IL-1. 
D. Các tế bào T điều hòa (Tregs) sẽ tăng sinh quá mức gây suy giảm miễn dịch hệ thống.
B
Thuật ngữ "tự miễn dịch" (autoimmunity) dùng để chỉ tình trạng: 
A. Phản ứng của hệ miễn dịch chống lại các mầm bệnh có cấu trúc phân tử phức tạp. 
B. Phản ứng miễn dịch chống lại các kháng nguyên tự thân (autologous antigens). 
C. Sự suy giảm số lượng tế bào lympho T hỗ trợ do nhiễm virus gây ra. 
D. Khả năng nhận diện chính xác và tiêu diệt các tế bào lạ xâm nhập vào cơ thể.
B
Cơ chế "bắt chước phân tử" (molecular mimicry) dẫn đến bệnh tự miễn được giải thích là do: 
A. Các tế bào tự thân thay đổi cấu trúc để giống với các loại virus gây bệnh. B. Kháng nguyên của vi sinh vật có cấu trúc tương tự với kháng nguyên tự thân. 
C. Hệ thống bổ thể tự kích hoạt mà không cần sự hiện diện của các phức hợp miễn dịch. 
D. Các tế bào thực bào nhầm lẫn giữa các hạt bụi vô cơ và các vi khuẩn gây hại.
B
Nhiễm trùng và tổn thương mô được coi là những yếu tố nguy cơ dẫn tới bệnh tự miễn là do:
A. Chúng làm giảm khả năng sản xuất các kháng thể lớp IgA tại các bề mặt niêm mạc. 
B. Chúng kích hoạt tế bào trình diện kháng nguyên bộc lộ các phân tử đồng kích thích. 
C. Chúng trực tiếp làm thay đổi trình tự gen mã hóa cho thụ thể của tế bào lympho T. 
D. Chúng ngăn cản quá trình tái tuần hoàn của các tế bào lympho qua hạch ngoại vi.
B
Các yếu tố có vai trò quan trọng trong cơ chế bệnh sinh của bệnh tự miễn bao gồm:
(1) Các gen nhạy cảm, ví dụ một số alen HLA. (2) Các yếu tố môi trường, ví dụ nhiễm trùng hoặc tổn thương mô. (3) Sự thất bại của các cơ chế dung nạp miễn dịch với kháng nguyên tự thân. (4) Sự tăng hoạt động sinh lý bình thường của bổ thể trong đáp ứng miễn dịch tự nhiên.
A. 1, 2, 4. B. 2, 3, 4. C. 1, 2, 3. D. 1, 3, 4.
C
Hội chứng IPEX, một bệnh tự miễn hệ thống nghiêm trọng, là kết quả của đột biến ở gen:
A. Gen AIRE quy định sự biểu hiện kháng nguyên tại tuyến ức. 
B. Gen FOXP3 quy định sự phát triển và chức năng của tế bào Tregs. 
C. Gen FASL quy định con đường chết tế bào theo chương trình ngoại lai. 
D. Gen CTLA-4 quy định sự ức chế cạnh tranh với thụ thể CD28..
B
Bệnh lý tự miễn được phân loại là bệnh tự miễn đặc hiệu cơ quan: 
A. Lupus ban đỏ hệ thống (SLE) gây tổn thương đa cơ quan. 
B. Đái tháo đường típ 1 gây phá hủy các tế bào beta của đảo tụy. 
C. Viêm khớp dạng thấp (RA) gây tổn thương khớp và hệ thống. 
D. Sốt thấp khớp gây tổn thương cả tim và các khớp lớn.
B
Sự liên quan giữa alen HLA-B27 và bệnh viêm cột sống dính khớp là một ví dụ điển hình về: 
A. Tác động của các hormone giới tính lên sự nhạy cảm với bệnh tự miễn. 
B. Cơ chế dung nạp ngoại vi dựa trên các thụ thể ức chế như PD-1. 
C. Sự đóng góp của các đa hình gen MHC vào nguy cơ mắc bệnh tự miễn. 
D. Vai trò của việc thiếu hụt protein bổ thể trong làm sạch phức hợp miễn dịch.
C
Các bệnh lý hoặc rối loạn có cơ chế bệnh sinh liên quan đến thiếu hụt hoặc bất thường chức năng của tế bào T điều hòa gồm:
(1) Hội chứng IPEX. (2) Các bệnh lý do đột biến gen IL-2 hoặc thụ thể IL-2. (3) Hội chứng ALPS (Autoimmune lymphoproliferative syndrome).
(4) Một số trường hợp đái tháo đường típ 1 và xơ cứng rải rác.
A. 1, 2, 3. B. 2, 3, 4. C. 1, 2, 4. D. 1, 3, 4.
C
Bệnh nhân mắc hội chứng APS1 thường bị nhiễm nấm bề mặt là do:
A. Cơ thể sản xuất tự kháng thể trung hòa các cytokine Th17 như IL-17 và IL-22. 
B. Sự thiếu hụt hoàn toàn các hàng rào vật lý như keratin trên da và niêm mạc. 
C. Các tế bào thực bào không thể nhận diện được các PAMPs của nấm Candida. 
D. Nấm Candida có cấu trúc tương tự như các kháng nguyên tại tuyến giáp.
A
Trong xét nghiệm chẩn đoán, sự hiện diện của phân tử nào là bằng chứng quan trọng hỗ trợ chẩn đoán bệnh tự miễn?
A. Protein phản ứng C tăng cao trong huyết thanh. B. Tự kháng thể đặc hiệu với kháng nguyên của cơ thể. C. Lysozyme trong dịch tiết niêm mạc đường hô hấp. D. Các mảnh bổ thể không đặc hiệu trong huyết thanh.
B
Xét nghiệm định danh alen HLA (như HLA-DR, HLA-DQ) có ý nghĩa lâm sàng là: 
A. Chẩn đoán xác định bệnh nhân chắc chắn sẽ mắc bệnh tự miễn trong tương lai.
B. Đánh giá nguy cơ và sự nhạy cảm di truyền đối với một số bệnh tự miễn nhất định. 
C. Đo lường trực tiếp mức độ tổn thương mô tại các cơ quan bị tấn công.  D. Kiểm tra khả năng tiêu diệt virus của các tế bào T độc (CD8+) lưu hành
B
Kỹ thuật thường được ứng dụng để định lượng tự kháng thể hoặc một số cytokine liên quan đến đáp ứng miễn dịch trong máu là:
A. Cấy máu tìm vi khuẩn gây bệnh trong điều kiện hiếu khí. B. Kỹ thuật miễn dịch đánh dấu như ELISA hoặc miễn dịch huỳnh quang. C. Đo tốc độ lắng hồng cầu để đánh giá mức độ viêm toàn thân. D. Soi tươi dịch khớp để tìm tinh thể urat gây phản ứng viêm.
B
Các xét nghiệm và chỉ số có giá trị trong hỗ trợ chẩn đoán hoặc theo dõi một số bệnh lý tự miễn bao gồm:
(1) Định lượng tự kháng thể đặc hiệu, ví dụ kháng thể kháng DNA. (2) Xác định các alen HLA liên quan nguy cơ bệnh, ví dụ HLA-B27 hoặc HLA-DR/DQ. (3) Định lượng bổ thể C3, C4 trong một số bệnh tự miễn như lupus ban đỏ hệ thống. (4) Kiểm tra kháng nguyên vi khuẩn trong phân để chẩn đoán căn nguyên nhiễm trùng đường ruột.
A. 1, 2, 4. B. 1, 2, 3. C. 2, 3, 4. D. 1, 3, 4.
B
Việc xác định các đa hình gen ở vùng không mã hóa của gen insulin có giá trị trong đánh giá nguy cơ Đái tháo đường típ 1 là do chúng có khả năng: 
A. Trực tiếp làm thay đổi cấu trúc hóa sinh của phân tử insulin hòa tan. 
B. Ảnh hưởng đến mức độ biểu hiện của insulin tại tuyến ức để chọn lọc tế bào T. 
C. Làm cho phân tử insulin dễ bị phân hủy bởi các thực bào tại ngoại vi. 
D. Kích thích tế bào B sản xuất quá nhiều IgM chống lại các đảo tụy.
B
Một bệnh nhân được chẩn đoán mắc bệnh tự miễn hệ thống và được theo dõi định kỳ bằng các xét nghiệm định lượng tự kháng thể. Kết quả xét nghiệm sau một năm cho thấy bệnh nhân bắt đầu sản sinh thêm các loại tự kháng thể mới, nhận diện các epitope khác nhau trên cùng một mô đích so với thời điểm khởi phát. Hiện tượng này là:
A. Chỉnh sửa thụ thể (Receptor editing)
B. Lan tỏa epitope (Epitope spreading)
C. Bắt chước phân tử (Molecular mimicry)
D. Chuyển lớp kháng thể (Class switching)
B
Đáp ứng miễn dịch trong bệnh lý truyền nhiễm được hiểu đúng nhất là quá trình nào sau đây?

A. Quá trình cơ thể loại bỏ hoàn toàn mọi vi sinh vật thường trú
B. Quá trình hệ miễn dịch nhận diện, kiểm soát và loại bỏ tác nhân gây bệnh đồng thời hạn chế tổn thương mô
C. Quá trình chỉ có kháng thể tham gia để trung hòa vi sinh vật
D. Quá trình chỉ xảy ra sau khi cơ thể đã có miễn dịch đặc hiệu
B
Trình tự chung hợp lý nhất của đáp ứng miễn dịch khi cơ thể tiếp xúc lần đầu với tác nhân truyền nhiễm là:

A. Tạo kháng thể -> hoạt hóa bổ thể -> nhận diện tác nhân -> hình thành trí nhớ miễn dịch
B. Nhận diện tác nhân -> đáp ứng miễn dịch bẩm sinh -> hoạt hóa miễn dịch đặc hiệu -> loại bỏ tác nhân và hình thành trí nhớ miễn dịch
C. Hình thành trí nhớ miễn dịch -> hoạt hóa đại thực bào -> tạo kháng thể -> viêm
D. Hoạt hóa tế bào T nhớ -> thực bào -> nhận diện kháng nguyên -> tạo cytokine
B
Yếu tố nào sau đây thuộc nhóm thành phần nhận diện sớm tác nhân gây bệnh trong đáp ứng miễn dịch bẩm sinh?

A. Thụ thể nhận diện mẫu phân tử như Toll-like receptor
B. Kháng thể IgG đặc hiệu đã trải qua chuyển lớp
C. Thụ thể tế bào T đặc hiệu với peptide trình diện bởi MHC
D. Tế bào plasma sống lâu trong tủy xương
A
Trong giai đoạn sớm của nhiễm trùng, phản ứng viêm có ý nghĩa chính là:

A. Ngăn cản hoàn toàn sự hoạt hóa miễn dịch đặc hiệu
B. Tăng huy động tế bào và phân tử miễn dịch đến vị trí nhiễm trùng
C. Làm giảm tính thấm thành mạch để hạn chế tế bào miễn dịch đi vào mô
D. Chỉ kích thích tế bào B tạo kháng thể IgE
B
Đáp ứng miễn dịch đối với tác nhân truyền nhiễm phụ thuộc nhiều nhất vào yếu tố nào sau đây?

A. Chỉ phụ thuộc vào tuổi của người bệnh
B. Chỉ phụ thuộc vào số lượng bạch cầu trung tính trong máu
C. Bản chất tác nhân gây bệnh, đường xâm nhập, độc lực và tình trạng miễn dịch của cơ thể
D. Chỉ phụ thuộc vào nồng độ bổ thể huyết thanh
C
Khi vi sinh vật xâm nhập qua hàng rào biểu mô, tế bào nào thường đóng vai trò quan trọng trong việc bắt giữ kháng nguyên và khởi phát đáp ứng miễn dịch đặc hiệu?

A. Tế bào tua
B. Hồng cầu
C. Tiểu cầu
D. Tế bào mast trưởng thành chỉ tiết histamin
A
Vai trò quan trọng của đại thực bào trong đáp ứng miễn dịch chống nhiễm trùng là:

A. Chỉ sản xuất kháng thể trung hòa độc tố
B. Thực bào, tiêu diệt vi sinh vật và tiết cytokine điều hòa phản ứng viêm
C. Chỉ biệt hóa thành tế bào plasma
D. Chỉ tiêu diệt tế bào nhiễm virus thông qua perforin
B
Trong nhiễm virus, tế bào NK có vai trò phù hợp nhất là:

A. Nhận diện và tiêu diệt sớm các tế bào giảm biểu hiện MHC lớp I
B. Trình diện kháng nguyên cho tế bào B tại trung tâm mầm
C. Sản xuất IgA tiết tại niêm mạc
D. Biệt hóa thành tế bào T gây độc đặc hiệu
A
Vai trò chính của tế bào lympho T CD4+ trong đáp ứng miễn dịch chống tác nhân truyền nhiễm là:

A. Trực tiếp sản xuất kháng thể đặc hiệu
B. Hỗ trợ điều hòa đáp ứng miễn dịch thông qua cytokine và hoạt hóa các tế bào miễn dịch khác
C. Trực tiếp thực bào vi khuẩn ngoại bào
D. Thay thế vai trò của bổ thể trong ly giải vi khuẩn
B
Nhận định nào sau đây giải thích đúng vai trò của tế bào lympho T CD8+ trong nhiễm trùng do tác nhân nội bào, đặc biệt là virus?

A. Tế bào T CD8+ tiết kháng thể để trung hòa virus tự do trong máu
B. Tế bào T CD8+ nhận diện kháng nguyên qua MHC lớp II và hoạt hóa bạch cầu ái toan
C. Tế bào T CD8+ nhận diện tế bào nhiễm qua MHC lớp I và gây chết tế bào đích
D. Tế bào T CD8+ chủ yếu hoạt hóa bổ thể theo con đường cổ điển
C
Thành phần nào của miễn dịch tự nhiên nhận diện các mẫu phân tử đặc trưng của vi sinh vật ngay từ giai đoạn đầu nhiễm trùng?

A. Thụ thể nhận diện mẫu trên tế bào miễn dịch
B. Thụ thể kháng nguyên đặc hiệu trên tế bào B đã biệt hóa
C. Kháng thể ái lực cao sau chuyển lớp
D. Tế bào plasma sống dài ngày
A
Vai trò bảo vệ chính của C3b trong nhiễm vi khuẩn ngoại bào là gì?

A. Hoạt hóa tế bào T gây độc qua MHC lớp I
B. Opsonin hóa vi khuẩn, làm tăng thực bào
C. Ức chế trực tiếp sao chép vật liệu di truyền của vi rút
D. Kích thích chuyển lớp kháng thể sang IgE
B
Cơ chế miễn dịch thích nghi quan trọng nhất trong bảo vệ chống vi khuẩn ngoại bào có vỏ là gì?

A. Tế bào T CD8+ nhận diện peptide qua MHC lớp I
B. Interferon típ I gây trạng thái kháng vi rút trong tế bào
C. Kháng thể đặc hiệu giúp trung hòa và opsonin hóa
D. Tế bào ái toan phóng thích protein độc với ký sinh trùng
C
Đáp ứng Th1 có vai trò nổi bật trong kiểm soát tác nhân nào sau đây?

A. Giun sán cư trú trong lòng ruột
B. Vi khuẩn ngoại bào có vỏ polysaccharide
C. Dị nguyên đường hô hấp không gây nhiễm trùng
D. Vi khuẩn sống nội bào trong đại thực bào
D
Trong nhiễm vi rút cấp, cơ chế miễn dịch tự nhiên xuất hiện sớm và giúp hạn chế lan truyền vi rút là gì?

A. Sản xuất interferon típ I và hoạt hóa tế bào NK
B. Chuyển lớp kháng thể sang IgA ái lực cao
C. Tạo tế bào plasma tủy xương sống dài ngày
D. Hình thành u hạt quanh ổ nhiễm
A
Đáp ứng nào thường quan trọng trong miễn dịch chống nấm Candida tại niêm mạc?

A. Th2, IgE và hoạt hóa tế bào ái toan
B. Th17, IL-17 và huy động bạch cầu trung tính
C. Tế bào T CD8+ tiêu diệt tế bào nhiễm qua MHC lớp I
D. Ức chế bổ thể để tránh viêm mô
B
Đặc điểm miễn dịch thường gặp trong đáp ứng chống giun sán là gì?

A. Th1, IFN-gamma và hoạt hóa đại thực bào kiểu cổ điển
B. Th17, IL-17 và phá hủy tế bào nhiễm qua perforin
C. Th2, IgE và tế bào ái toan
D. Tế bào NK và interferon típ I là cơ chế chủ đạo kéo dài
C
Cơ sở miễn dịch quan trọng nhất giúp vắc xin tạo bảo vệ lâu dài là gì?

A. Gây giảm số lượng tế bào T điều hòa trong toàn thân
B. Ức chế hoàn toàn miễn dịch tự nhiên để tránh phản ứng viêm
C. Loại bỏ mọi vi sinh vật chí ở niêm mạc
D. Hình thành tế bào nhớ và kháng thể đặc hiệu có khả năng đáp ứng nhanh khi tái tiếp xúc
D
Trong chẩn đoán huyết thanh học bệnh truyền nhiễm, sự xuất hiện ưu thế của IgM đặc hiệu thường gợi ý điều gì?

A. Nhiễm trùng mới hoặc đáp ứng giai đoạn sớm
B. Tình trạng dung nạp miễn dịch lâu dài
C. Suy giảm miễn dịch tế bào T nặng
D. Không có tiếp xúc với kháng nguyên
A
Ý nghĩa chính của xét nghiệm định lượng tải lượng vi rút trong theo dõi bệnh truyền nhiễm là gì?

A. Xác định trực tiếp nồng độ bổ thể C3 trong huyết thanh
B. Ước lượng mức độ nhân lên của vi rút và đáp ứng với điều trị
C. Đếm số lượng bạch cầu ái toan trong máu ngoại vi
D. Đánh giá độ ái lực của IgE với dị nguyên
B
Một bệnh nhân viêm phổi do phế cầu có vỏ polysaccharide. Cơ chế nào giúp bạch cầu trung tính bắt giữ và tiêu diệt vi khuẩn hiệu quả nhất?

A. Trình diện kháng nguyên qua MHC lớp I cho tế bào T CD8+
B. Tiết IL-4 để tăng sản xuất IgE
C. Opsonin hóa bởi IgG và C3b
D. Ức chế hình thành phức hợp tấn công màng
C
Một bệnh nhân lao phổi có u hạt trong mô phổi. Đáp ứng miễn dịch nào giải thích hợp lý nhất hiện tượng này?

A. Th2 tiết IL-5 hoạt hóa tế bào ái toan tại mô
B. Tế bào B tiết IgE gây mất hạt dưỡng bào
C. Bổ thể tạo phức hợp tấn công màng trên mọi tế bào nhiễm
D. Th1 tiết IFN-gamma hoạt hóa đại thực bào để bao vây vi khuẩn nội bào
D
Một bệnh nhân nhiễm vi rút đường hô hấp ở giai đoạn rất sớm, chưa phát hiện được kháng thể đặc hiệu. Thành phần nào có khả năng tham gia kiểm soát ban đầu các tế bào nhiễm vi rút?

A. Tế bào NK
B. Tế bào plasma sống dài ngày
C. Tế bào ái kiềm
D. Hồng cầu lưới
A
Một vi rút nhân lên trong tế bào biểu mô. Cơ chế miễn dịch thích nghi nào trực tiếp loại bỏ tế bào đã nhiễm vi rút?

A. IgM hoạt hóa bổ thể trong huyết tương ngoài tế bào
B. Tế bào T CD8+ gây độc nhận diện peptide vi rút trên MHC lớp I
C. Tế bào ái toan gắn IgE trên bề mặt giun
D. Tế bào mast phóng thích histamin tại niêm mạc
B
Một trẻ bị nhiễm giun đường ruột, xét nghiệm có tăng IgE và bạch cầu ái toan. Kiểu đáp ứng T hỗ trợ nào phù hợp nhất?

A. Th1
B. Th17
C. Th2
D. Tfh chỉ tiết IFN-gamma
C
Một bệnh nhân giảm bạch cầu trung tính kéo dài sau hóa trị có nguy cơ cao nhiễm nấm xâm lấn. Cơ chế bảo vệ bị suy giảm trực tiếp nhất là gì?

A. Sản xuất IgE chống giun sán
B. Chọn lọc âm tính tế bào T trong tuyến ức
C. Trình diện lipid qua CD1d
D. Thực bào và tiêu diệt nấm bởi bạch cầu trung tính
D
Một bệnh nhân thiếu hụt bổ thể C5-C9 tái diễn nhiễm Neisseria. Cơ chế miễn dịch bị ảnh hưởng trực tiếp nhất là gì?

A. Tạo phức hợp tấn công màng gây ly giải vi khuẩn Gram âm
B. Sản xuất interferon típ I trong tế bào nhiễm vi rút
C. Chuyển lớp sang IgE tại niêm mạc
D. Tạo u hạt quanh vi khuẩn nội bào
A
Một trẻ thiếu hụt chức năng tế bào T nặng dễ mắc nhiễm vi rút và nấm cơ hội. Giải thích nào phù hợp nhất?

A. Tăng hoạt hóa bổ thể làm mất opsonin hóa
B. Suy giảm miễn dịch qua trung gian tế bào làm giảm kiểm soát tác nhân nội bào và nấm cơ hội
C. Tăng IgA tiết làm giảm bảo vệ niêm mạc
D. Tăng số lượng bạch cầu trung tính gây giảm thực bào
B
Sau tiêm vắc xin viêm gan B, chỉ dấu huyết thanh nào phù hợp nhất với đáp ứng bảo vệ do vắc xin?

A. HBsAg dương tính kéo dài
B. Anti-HBc IgM dương tính
C. Anti-HBs dương tính
D. HBeAg dương tính
C
Một bệnh nhân nghi nhiễm HIV trong giai đoạn sớm. Xét nghiệm kết hợp kháng nguyên p24 và kháng thể HIV có ưu điểm chính nào so với xét nghiệm chỉ phát hiện kháng thể?

A. Thay thế hoàn toàn xét nghiệm tải lượng vi rút trong mọi chỉ định
B. Khẳng định được kiểu gen kháng thuốc
C. Đánh giá trực tiếp chức năng thực bào của bạch cầu trung tính
D. Có thể phát hiện nhiễm sớm hơn trong giai đoạn cửa sổ
D
Một người bệnh HIV đang điều trị thuốc kháng vi rút. Kết quả nào phản ánh tốt nhất hiệu quả ức chế nhân lên của vi rút?

A. Tải lượng HIV RNA giảm rõ
B. Tổng IgE tăng nhẹ
C. Bổ thể C4 giảm đơn độc
D. Bạch cầu ái toan tăng
A
Một bệnh nhân HIV có CD4+ T giảm sâu. Hệ quả miễn dịch nào được dự đoán hợp lý nhất?

A. Tăng khả năng trung hòa mọi vi rút do tăng kháng thể
B. Tăng nguy cơ nhiễm trùng cơ hội do suy giảm điều phối đáp ứng miễn dịch thích nghi
C. Giảm nguy cơ nhiễm nấm do tăng Th17
D. Không ảnh hưởng đến đáp ứng miễn dịch tế bào
B
Một bệnh nhân viêm gan B có HBsAg dương tính và anti-HBs âm tính. Nhận định nào phù hợp nhất?

A. Đã miễn dịch hoàn toàn sau vắc xin
B. Chắc chắn là đáp ứng dị ứng qua IgE
C. Có bằng chứng hiện diện kháng nguyên bề mặt vi rút, chưa có kháng thể bảo vệ tương ứng
D. Không cần đánh giá thêm tình trạng nhiễm vi rút
C
Một người đã khỏi nhiễm vi rút hoặc đã được tạo miễn dịch có kháng thể trung hòa đặc hiệu. Cơ chế bảo vệ chính của kháng thể này là gì?

A. Làm tăng sao chép vi rút trong tế bào
B. Ức chế trình diện kháng nguyên trên MHC
C. Loại bỏ tế bào T nhớ khỏi máu ngoại vi
D. Ngăn vi rút bám và xâm nhập tế bào đích
D
Trong nhiễm vi khuẩn sinh độc tố, loại đáp ứng nào giúp giảm tác dụng của độc tố trước khi độc tố gắn vào tế bào đích?

A. Kháng thể trung hòa độc tố
B. Tế bào T CD8+ tiêu diệt hồng cầu
C. Tế bào ái toan tạo u hạt
D. Giảm sản xuất protein bổ thể
A
Một vi khuẩn ngoại bào kích hoạt mạnh phản ứng viêm cấp. Cytokine nào thường góp phần huy động bạch cầu trung tính đến ổ nhiễm?

A. IL-4
B. IL-8/CXCL8
C. IL-10 đơn độc
D. Erythropoietin
B
Một bệnh nhân nhiễm Salmonella nội bào. Đáp ứng miễn dịch nào cần được huy động để tăng khả năng tiêu diệt vi khuẩn trong đại thực bào?

A. IgE gắn Fc epsilon RI trên dưỡng bào
B. Anti-HBs trung hòa vi rút viêm gan B
C. IFN-gamma từ Th1 hoặc NK hoạt hóa đại thực bào
D. Bổ thể C5-C9 ly giải tế bào chủ
C
Ở niêm mạc đường tiêu hóa, lớp kháng thể nào có vai trò quan trọng trong trung hòa tác nhân gây bệnh tại lòng ruột mà ít gây viêm?

A. IgE huyết thanh
B. IgD màng tế bào B non
C. IgG4 trong phản ứng dị ứng
D. IgA tiết
D
Một xét nghiệm huyết thanh học cho thấy IgG đặc hiệu tăng gấp 4 lần giữa mẫu cấp và mẫu hồi phục. Ý nghĩa phù hợp nhất là gì?

A. Có bằng chứng đáp ứng miễn dịch đặc hiệu mới xảy ra hoặc đang diễn tiến
B. Chứng minh chắc chắn bệnh nhân chưa từng tiếp xúc kháng nguyên
C. Chỉ phản ánh nhiễm ký sinh trùng qua IgE
D. Khẳng định suy giảm miễn dịch bẩm sinh
A
Trong đánh giá đáp ứng sau tiêm vắc xin, xét nghiệm nào phù hợp nhất để xác định đã có đáp ứng dịch thể đặc hiệu?

A. Đếm hồng cầu lưới
B. Định lượng kháng thể đặc hiệu với kháng nguyên vắc xin
C. Đo fibrinogen huyết tương đơn độc
D. Định lượng creatinin huyết thanh
B
Một bệnh nhân có đột biến làm giảm trình diện kháng nguyên qua MHC lớp I. Đáp ứng nào bị ảnh hưởng trực tiếp nhất trong nhiễm vi rút?

A. Hoạt hóa tế bào B bởi kháng nguyên hòa tan
B. Opsonin hóa vi khuẩn bằng C3b
C. Nhận diện tế bào nhiễm bởi tế bào T CD8+
D. Hoạt hóa tế bào ái toan bởi IgE
C
Trong nhiễm vi khuẩn Gram âm, lipopolysaccharide được nhận diện chủ yếu qua con đường nào để khởi phát đáp ứng viêm bẩm sinh?

A. Thụ thể TCR nhận diện kháng nguyên tự do không qua MHC
B. Fc epsilon RI trên hồng cầu
C. CD19 trên tế bào NK
D. TLR4 trên tế bào miễn dịch bẩm sinh
D
Một bệnh nhân sau cắt lách có nguy cơ tăng nhiễm vi khuẩn có vỏ. Biện pháp dự phòng miễn dịch hợp lý là gì?

A. Tiêm vắc xin chống phế cầu, não mô cầu và Haemophilus influenzae típ b theo khuyến cáo
B. Tránh mọi vắc xin vì không còn đáp ứng miễn dịch
C. Chỉ dùng thuốc kháng histamin để giảm viêm
D. Truyền bổ thể C3 hằng ngày cho mọi trường hợp
A
Một bệnh nhân bị giảm gammaglobulin máu mắc nhiễm khuẩn hô hấp tái diễn. Cơ chế bảo vệ bị thiếu hụt rõ nhất là gì?

A. Hoạt hóa tế bào T CD8+ qua MHC lớp I tăng quá mức
B. Trung hòa và opsonin hóa bởi kháng thể
C. Sản xuất IL-17 quá mức tại niêm mạc
D. Mất khả năng tạo histamin của dưỡng bào
B
Trong theo dõi bệnh nhân viêm gan B mạn, xét nghiệm nào trực tiếp phản ánh mức độ nhân lên của vi rút để hỗ trợ quyết định điều trị và theo dõi đáp ứng?

A. Tổng IgE huyết thanh
B. Anti-CCP
C. HBV DNA định lượng
D. ANA bằng miễn dịch huỳnh quang
C
So sánh đáp ứng chống vi khuẩn ngoại bào và vi khuẩn nội bào, nhận định nào chính xác nhất?

A. Cả hai đều chỉ cần IgE và tế bào ái toan
B. Vi khuẩn ngoại bào chỉ được kiểm soát bởi tế bào T CD8+; vi khuẩn nội bào chỉ cần bổ thể
C. Cả hai đều không liên quan đến miễn dịch thích nghi
D. Vi khuẩn ngoại bào chủ yếu bị kiểm soát bởi kháng thể, bổ thể và thực bào; vi khuẩn nội bào cần đáp ứng Th1 hoạt hóa đại thực bào
D
Một tác nhân nhiễm trùng ẩn trong bào tương tế bào chủ. Vì sao kháng thể đơn thuần thường không đủ để loại bỏ hoàn toàn tác nhân này?

A. Kháng thể khó tiếp cận tác nhân bên trong tế bào, cần tế bào T gây độc hoặc cơ chế miễn dịch qua trung gian tế bào
B. Kháng thể chỉ hoạt động trong nhân tế bào chủ
C. Kháng thể chỉ gắn được với lipid tự thân
D. Kháng thể làm mất hoàn toàn khả năng trình diện kháng nguyên
A
Trong nhiễm vi rút, interferon típ I và tế bào T CD8+ khác nhau chủ yếu ở điểm nào?

A. Interferon típ I là kháng thể trung hòa, còn T CD8+ là protein bổ thể
B. Interferon típ I tạo trạng thái kháng vi rút sớm ở nhiều tế bào, còn T CD8+ tiêu diệt tế bào đã trình diện peptide vi rút
C. Interferon típ I chỉ xuất hiện sau nhiều tháng, còn T CD8+ là đáp ứng bẩm sinh tức thì
D. Hai cơ chế này đều chỉ đặc hiệu cho giun sán
B
Một bệnh nhân có nhiễm nấm niêm mạc tái diễn nhưng số lượng bạch cầu trung tính bình thường. Khi phân tích cơ chế, thiếu hụt trục nào có thể giải thích tốt tình trạng này?

A. IgE làm giảm mất hạt dưỡng bào trong dị ứng
B. C5-C9 làm tăng ly giải tế bào chủ nhiễm vi rút
C. IL-17/Th17 làm giảm huy động và hoạt hóa đáp ứng bảo vệ tại niêm mạc
D. Anti-HBs làm tăng trung hòa độc tố vi khuẩn
C
Một người nhiễm giun sán có tổn thương mô do phản ứng viêm kéo dài. Cách phân tích nào phù hợp nhất về đáp ứng miễn dịch trong trường hợp này?

A. Đáp ứng Th1 luôn không gây tổn thương và loại bỏ hoàn toàn giun sán
B. Bổ thể C5-C9 là cơ chế duy nhất gây mọi tổn thương do giun sán
C. Không có thành phần miễn dịch thích nghi tham gia
D. Đáp ứng Th2 giúp chống ký sinh trùng nhưng IgE, dưỡng bào và ái toan cũng có thể gây tổn thương mô
D
Một bệnh nhân có kháng thể IgG đặc hiệu dương tính đơn độc sau tiêm vắc xin, không có dấu hiệu lâm sàng nhiễm cấp. Diễn giải nào hợp lý nhất?

A. Kết quả phù hợp với đáp ứng miễn dịch nhớ hoặc miễn dịch sau tiêm, cần đặt trong bối cảnh kháng nguyên và triệu chứng
B. Chắc chắn là nhiễm cấp đang tiến triển nặng
C. Chắc chắn không có miễn dịch đặc hiệu
D. Kết quả này chỉ có ý nghĩa trong bệnh tự miễn
A
Trong chẩn đoán bệnh truyền nhiễm, vì sao xét nghiệm kháng thể âm tính ở giai đoạn rất sớm không loại trừ hoàn toàn nhiễm trùng?

A. Vì kháng thể luôn xuất hiện trước khi tác nhân xâm nhập
B. Vì cơ thể cần thời gian để tạo kháng thể đạt ngưỡng phát hiện, có thể cần xét nghiệm kháng nguyên hoặc acid nucleic
C. Vì xét nghiệm kháng thể chỉ dùng cho bệnh tự miễn
D. Vì IgG không bao giờ xuất hiện sau nhiễm trùng
B
Một bệnh nhân HIV có tải lượng vi rút tăng và CD4+ T giảm dần. Phân tích nào phù hợp nhất?

A. Điều trị đang ức chế vi rút rất tốt và miễn dịch phục hồi hoàn toàn
B. Đây là bằng chứng đáp ứng Th2 chống giun sán hiệu quả
C. Vi rút nhân lên không được kiểm soát, đi kèm suy giảm miễn dịch tế bào ngày càng rõ
D. Không có liên quan giữa hai chỉ số này trong HIV
C
Vì sao vắc xin bất hoạt thường cần tá dược hoặc tiêm nhắc lại để đạt miễn dịch bền vững hơn?

A. Vì vắc xin bất hoạt luôn gây nhiễm trùng lan tỏa
B. Vì vắc xin bất hoạt chỉ tạo IgE chống ký sinh trùng
C. Vì tá dược làm mất hoàn toàn đáp ứng viêm tại chỗ
D. Vì kháng nguyên bất hoạt thường ít nhân lên và kích thích miễn dịch bẩm sinh yếu hơn, cần tăng tín hiệu hoạt hóa và củng cố trí nhớ miễn dịch
D
Khi so sánh miễn dịch không đặc hiệu và đặc hiệu trong nhiễm trùng, nhận định nào phân tích đúng nhất?

A. Miễn dịch không đặc hiệu khởi phát nhanh qua PRR, bổ thể và thực bào; miễn dịch đặc hiệu chậm hơn nhưng có tính đặc hiệu cao và trí nhớ miễn dịch
B. Miễn dịch không đặc hiệu chỉ xuất hiện sau tiêm vắc xin, còn miễn dịch đặc hiệu không có trí nhớ
C. Hai hệ thống hoàn toàn độc lập và không ảnh hưởng lẫn nhau
D. Miễn dịch đặc hiệu luôn xuất hiện trước hàng rào biểu mô
A
Một bệnh nhân nghi nhiễm vi rút cấp trong 3 ngày đầu, triệu chứng rõ nhưng xét nghiệm IgM âm tính. Lựa chọn xét nghiệm nào nên được ưu tiên để đánh giá nhiễm trùng hiện tại?

A. Chỉ định lượng IgE toàn phần
B. Xét nghiệm phát hiện kháng nguyên hoặc acid nucleic của vi rút
C. Chỉ làm ANA
D. Chờ 6 tháng rồi mới xét nghiệm lại
B
Một bệnh nhân HIV sau điều trị có tải lượng HIV RNA dưới ngưỡng phát hiện nhưng CD4+ T phục hồi chậm. Đánh giá nào phù hợp nhất?

A. Điều trị thất bại hoàn toàn vì CD4+ T chưa tăng ngay
B. Không cần tiếp tục điều trị vì đã khỏi bệnh chắc chắn
C. Điều trị đang kiểm soát nhân lên vi rút tốt, nhưng phục hồi miễn dịch cần theo dõi thêm bằng CD4+ T và tình trạng lâm sàng
D. Tải lượng vi rút không có ý nghĩa trong theo dõi HIV
C
Một người có anti-HBs dương tính, HBsAg âm tính và anti-HBc âm tính. Kết luận nào hợp lý nhất về tình trạng miễn dịch viêm gan B?

A. Phù hợp với nhiễm viêm gan B cấp đang hoạt động
B. Phù hợp với viêm gan B mạn hoạt động cao
C. Phù hợp với nhiễm HIV giai đoạn cửa sổ
D. Phù hợp với miễn dịch do tiêm vắc xin viêm gan B
D
Một bệnh nhân cần tiêm vắc xin trước khi dùng thuốc ức chế mạnh tế bào B. Chiến lược nào hợp lý nhất để tối ưu đáp ứng miễn dịch dịch thể?

A. Hoàn thành các vắc xin cần thiết trước khi ức chế tế bào B nếu điều kiện lâm sàng cho phép
B. Chờ đến khi tế bào B bị ức chế hoàn toàn rồi mới tiêm mọi vắc xin
C. Chỉ tiêm vắc xin khi đang sốt nhiễm trùng cấp nặng
D. Không bao giờ cần cân nhắc thời điểm tiêm vắc xin
A
Một kết quả xét nghiệm miễn dịch bệnh truyền nhiễm không phù hợp với biểu hiện lâm sàng. Cách xử trí đánh giá kết quả nào phù hợp nhất?

A. Kết luận ngay rằng bệnh nhân không mắc bệnh
B. Xem lại thời điểm lấy mẫu, loại xét nghiệm, khả năng cửa sổ miễn dịch và cân nhắc xét nghiệm bổ sung phù hợp
C. Chỉ dựa vào một chỉ số duy nhất để quyết định mọi điều trị
D. Bỏ qua tiền sử tiêm vắc xin và yếu tố dịch tễ
B
Suy giảm miễn dịch được hiểu đúng nhất là tình trạng nào sau đây?  A. Hệ miễn dịch tăng phản ứng quá mức với mọi kháng nguyên vô hại B. Một hoặc nhiều thành phần miễn dịch bị thiếu hụt hoặc hoạt động bất thường, làm tăng nguy cơ nhiễm trùng và rối loạn miễn dịch C. Cơ thể chỉ bị giảm miễn dịch sau khi tiêm vắc xin D. Chỉ là tình trạng giảm số lượng hồng cầu trong máu
B
Phân loại tổng quát phù hợp nhất của bệnh lý suy giảm miễn dịch là:  A. Suy giảm miễn dịch bẩm sinh và suy giảm miễn dịch mắc phải B. Suy giảm miễn dịch dị ứng và suy giảm miễn dịch tự miễn C. Suy giảm miễn dịch cấp tính và suy giảm miễn dịch do kháng thể IgE D. Suy giảm miễn dịch do virus và suy giảm miễn dịch do vi khuẩn
A
Suy giảm miễn dịch bẩm sinh thường có đặc điểm nào sau đây?  A. Luôn xuất hiện do dùng corticosteroid kéo dài B. Thường liên quan đến bất thường di truyền ảnh hưởng thành phần hoặc chức năng của hệ miễn dịch C. Chỉ gặp ở người cao tuổi D. Không bao giờ gây nhiễm trùng tái diễn
B
Suy giảm miễn dịch mắc phải được mô tả đúng nhất là tình trạng nào sau đây?  A. Rối loạn miễn dịch chỉ do đột biến đơn gen từ khi sinh B. Rối loạn miễn dịch xuất hiện sau tác động của bệnh lý, thuốc, nhiễm trùng, suy dinh dưỡng hoặc các yếu tố môi trường C. Tình trạng chỉ làm tăng IgE toàn phần D. Tình trạng chỉ ảnh hưởng đến bổ thể C1
B
Dấu hiệu lâm sàng nào gợi ý cần nghĩ đến suy giảm miễn dịch?  A. Một đợt cảm lạnh nhẹ tự khỏi sau vài ngày B. Nhiễm trùng tái phát, nặng, dai dẳng hoặc do tác nhân ít độc lực C. Tăng cân sinh lý ở trẻ nhỏ D. Đau cơ thoáng qua sau vận động
B
Nhóm rối loạn nào thường làm tăng nguy cơ nhiễm vi khuẩn sinh mủ và vi khuẩn có vỏ ở đường hô hấp?  A. Thiếu hụt miễn dịch dịch thể hoặc kháng thể B. Tăng hoạt hóa tế bào ái toan C. Tăng IgE đơn độc sau dị ứng D. Tăng hoạt tính tế bào T điều hòa
A
Thiếu hụt miễn dịch tế bào T thường làm tăng nguy cơ nhiễm nhóm tác nhân nào?  A. Virus, nấm và tác nhân nội bào hoặc cơ hội B. Chỉ vi khuẩn có vỏ polysaccharide C. Chỉ giun sán đường ruột D. Chỉ dị nguyên trong không khí
A
Thiếu hụt chức năng thực bào thường liên quan trực tiếp nhất đến bất thường nào sau đây?  A. Giảm khả năng di chuyển, bám dính, nuốt hoặc tiêu diệt vi sinh vật của bạch cầu thực bào B. Tăng sản xuất kháng thể IgE đặc hiệu C. Tăng đáp ứng tế bào T nhớ D. Tăng dung nạp miễn dịch ngoại vi
A
Thiếu hụt bổ thể C3 có thể gây hậu quả rộng vì lý do nào sau đây?  A. C3 chỉ tham gia đáp ứng dị ứng qua IgE B. C3 là điểm trung tâm của các con đường hoạt hóa bổ thể và opsonin hóa C. C3 chỉ có mặt trong tế bào T CD8+ D. C3 chỉ dùng để nhận diện tế bào ung thư
B
Cơ chế chính gây suy giảm miễn dịch trong nhiễm HIV là:  A. Phá hủy hoặc làm suy giảm chức năng tế bào T CD4+ B. Tăng sinh hồng cầu quá mức C. Tăng bổ thể C3 không kiểm soát D. Hoạt hóa đặc hiệu tế bào ái kiềm
A
Trong suy giảm miễn dịch, nhiễm trùng do tác nhân cơ hội thường phản ánh điều gì?  A. Hệ miễn dịch còn nguyên vẹn hoàn toàn B. Có suy giảm một hoặc nhiều cơ chế bảo vệ vốn kiểm soát được tác nhân ít độc lực C. Chỉ là biểu hiện của thiếu máu thiếu sắt D. Không liên quan đến chức năng miễn dịch
B
Bệnh suy giảm miễn dịch kết hợp nặng thường ảnh hưởng chủ yếu đến thành phần nào?  A. Chỉ hồng cầu trưởng thành B. Miễn dịch tế bào T và thường kèm suy giảm miễn dịch dịch thể C. Chỉ tiểu cầu D. Chỉ bổ thể C1-inhibitor
B
Trong X-linked agammaglobulinemia, bất thường miễn dịch điển hình là:  A. Giảm tế bào B trưởng thành và giảm nhiều lớp immunoglobulin B. Tăng mạnh IgE và bạch cầu ái toan C. Giảm tiểu cầu do tự miễn đơn độc D. Tăng tế bào B nhớ trong máu ngoại vi
A
Hội chứng tăng IgM liên kết nhiễm sắc thể X thường liên quan đến bất thường nào?  A. Thiếu hụt CD40L làm giảm chuyển lớp kháng thể phụ thuộc tế bào T B. Thiếu hụt C3 làm mất mọi tế bào T C. Thiếu hụt TLR3 làm tăng IgA tiết D. Thiếu hụt MHC lớp I làm tăng IgG
A
Thiếu hụt CD18 trong LAD1 gây rối loạn chính nào của bạch cầu?  A. Giảm bám dính và di chuyển bạch cầu đến mô viêm B. Giảm tổng hợp hemoglobin C. Tăng chuyển lớp kháng thể D. Tăng trình diện kháng nguyên qua MHC lớp II
A
Bệnh u hạt mạn tính liên quan chủ yếu đến cơ chế nào?  A. Giảm tạo các chất oxy hóa diệt khuẩn trong tế bào thực bào B. Tăng sản xuất kháng thể kháng nhân C. Tăng hoạt hóa bổ thể cổ điển D. Tăng đáp ứng IgE chống dị nguyên
A
Xét nghiệm tổng phân tích tế bào máu ngoại vi có vai trò ban đầu trong đánh giá suy giảm miễn dịch vì giúp xác định:  A. Số lượng các dòng bạch cầu như bạch cầu trung tính, lympho và mono B. Trực tiếp kiểu gen của mọi bệnh suy giảm miễn dịch C. Nồng độ mọi cytokine trong mô D. Độ ái lực của mọi kháng thể đặc hiệu
A
Định lượng IgG, IgA và IgM huyết thanh có ý nghĩa chính trong đánh giá nhóm rối loạn nào?  A. Thiếu hụt miễn dịch dịch thể hoặc tế bào B B. Thiếu máu tan máu do hồng cầu hình liềm C. Rối loạn đông máu do thiếu fibrinogen D. Tăng huyết áp nguyên phát
A
Flow cytometry với các marker CD3, CD19 và CD16/CD56 thường giúp đánh giá thành phần nào?  A. Tế bào T, tế bào B và tế bào NK trong máu ngoại vi B. Chỉ nồng độ albumin huyết thanh C. Chỉ chức năng gan D. Chỉ mức độ đông máu
A
Xét nghiệm CD4+ T trong HIV có ý nghĩa chính là:  A. Đánh giá mức độ suy giảm miễn dịch tế bào và nguy cơ nhiễm trùng cơ hội B. Xác định nhóm máu ABO C. Định lượng kháng thể kháng nhân D. Đo trực tiếp nồng độ bổ thể C9
A
Một trẻ nam 4 tuổi bị viêm tai giữa tái phát, viêm phổi nhiều lần và gần như không có mô amidan. Xét nghiệm cho thấy IgG, IgA, IgM rất thấp. Nhóm suy giảm miễn dịch nào phù hợp nhất?  A. Thiếu hụt miễn dịch dịch thể B. Tăng hoạt hóa tế bào ái toan C. Bệnh tự viêm do IL-1 D. Dị ứng thức ăn qua IgE
A
Một bệnh nhân có số lượng tế bào B trưởng thành rất thấp và đáp ứng kháng thể sau tiêm vắc xin kém. Cơ chế bệnh sinh phù hợp nhất là:  A. Rối loạn trưởng thành hoặc biệt hóa tế bào B B. Tăng hoạt tính tế bào NK C. Tăng hoạt hóa bổ thể C5-C9 D. Tăng giải phóng histamin
A
Ở bệnh nhân nghi thiếu hụt kháng thể, xét nghiệm nào phù hợp để đánh giá khả năng tạo đáp ứng dịch thể đặc hiệu?  A. Định lượng kháng thể trước và sau tiêm một kháng nguyên vắc xin phù hợp B. Định lượng glucose máu lúc đói C. Đo men gan đơn độc D. Đếm tiểu cầu lưới
A
Một trẻ sơ sinh bị nhiễm trùng rốn, bạch cầu máu rất cao nhưng tại vùng tổn thương có rất ít bạch cầu xâm nhập. Rối loạn nào cần nghĩ đến?  A. Thiếu hụt bám dính bạch cầu B. Thiếu hụt IgE dị ứng C. Tăng hoạt hóa tế bào T điều hòa D. Tăng chức năng thực bào
A
Trong nghi ngờ LAD1, xét nghiệm flow cytometry có thể được dùng để đánh giá biểu hiện phân tử nào?  A. CD18 trên bạch cầu B. HBsAg trên tế bào gan C. IgE đặc hiệu dị nguyên D. ANA trong huyết thanh
A
Một bệnh nhân bị áp xe da tái diễn do Staphylococcus và nhiễm nấm Aspergillus. NBT test bất thường. Cơ chế suy giảm phù hợp nhất là:  A. Giảm bùng nổ oxy hóa của bạch cầu thực bào B. Tăng chuyển lớp IgE C. Tăng hoạt hóa tế bào B D. Mất hoàn toàn hồng cầu
A
NBT test hoặc xét nghiệm DHR thường được dùng để đánh giá chức năng nào của bạch cầu trung tính?  A. Khả năng tạo các chất oxy hóa trong quá trình diệt vi sinh vật B. Khả năng tạo kháng thể IgG C. Khả năng trình diện kháng nguyên của hồng cầu D. Khả năng sản xuất albumin
A
Một bệnh nhân thiếu C5-C9 bị nhiễm Neisseria tái diễn. Cơ chế bảo vệ bị giảm trực tiếp nhất là:  A. Tạo phức hợp tấn công màng để ly giải vi khuẩn Gram âm B. Chuyển lớp kháng thể sang IgE C. Hoạt hóa eosinophil chống giun D. Trình diện kháng nguyên qua MHC lớp II
A
Xét nghiệm CH50 giảm rõ thường gợi ý bất thường nào sau đây?  A. Rối loạn hoạt hóa con đường bổ thể cổ điển hoặc thiếu thành phần bổ thể liên quan B. Tăng sinh tế bào B do dị ứng C. Tăng IgE do hen phế quản D. Thiếu vitamin D đơn độc
A

